# التوثيق للوحة تحكم مكاتب الحج والعمرة (لارافيل 11)
 تم انشاء هذا المشروع المصغر لأكاديمية ويست

## في هذه المهمة تم انجاز التالي بالترتيب:
1- قمت بتصميم وترتيب الواجهات مبدأياً.

2- قمت بانشاء مشروع لارافيل جديد.

3- قمت باضافة الmigrations وmodel الخاص ب المستخدمين و الصلاحيات والرحلات والحجاج والمكاتب والحجوزات والمدفوعات.

4- قمت باستخدام مكتبة Laravel ui لتسهيل عمل انشاء المستخدمين وتسجيل وانشاء حساب.

4- قمت بالتعديل على التصميم وعرض بيانات المستخدم بشكل مرتب.

5-قمت باضافة controller لتعديل الملف الشخصي للمستخدم مع الواجهة الخاصة بالمستخدم للتعديل.

6-قمت باضافة مكتبة spatie-permission لاضافة الصلاحيات وادارتها مع الصفحات.
 
7- قمت باضافة CRUD الخاص ب المستخدمين و الصلاحيات والرحلات والحجاج والمكاتب والحجوزات والمدفوعات.

8-قمت باضافة الاحصئيات البيانية باستخدام chart.js

9- قمت باضافة الصلاحيات لكل صفحة موجودة في الموقع او اي عملية.

10- قمت باضافة الصلاحيات لكل الcontroller لعدم السماح للدخول او التلاعب عن طريق الطلبات requests .

11- قمت باضافة middleware لايقاف المستخدم من استخدام النظام في حال ايقافه



## متطلبات التشغيل:
1-ويب سيرفر مثلا xampp

2- نسخة php 8.2 او اعلى

3- تحميلComposer

4-تحميل node package management

## المكتبات المستخدمة:
1-مكتبة laravel ui لتسهيل الاذونات  auth 

يمكنك زيارة الموقع من هنا (https://github.com/laravel/ui)

2-مكتبة spatie permission لتسهيل اضافة الصلاحيات

يمكنك زيارة الموقع من هنا (https://spatie.be/docs/laravel-permission/v6/introduction)


## طريقة التشغيل:
### 1. نسخ المستودع 
ابحث عن مكان على جهاز الكمبيوتر الخاص بك حيث تريد تخزين المشروع

قم بتشغيل وحدة التحكم bash هناك واستنسخ المشروع.

`git clone https://github.com/DeveloperAbod/HajjEase.git`

### 2. انتقل الى مسار المشروع
يجب أن تكون داخل مسار المشروع الذي تم إنشاؤه للتو، لذا انتقل إليه.

`cd project_name`

### 3.  تنزيل composer dependencies و NPM dependencies
عندما تقوم باستنساخ مشروع Laravel جديد، يجب عليك الآن تثبيت جميع الحزم المشروع. وهذا ما يؤدي في الواقع إلى تثبيت Laravel نفسه، من بين الحزم الضرورية الأخرى للبدء.



`composer install`


`npm install`

### 5. قم بإنشاء ملف .env

يجب عليك عمل نسخة من ملف .env.example وتسميته .env حتى تتمكن من إعداد الاعدادات الخاص بك, يمكنك النسخ بإستخدام هذا الامر

`cp .env.example .env`

### 6. إنشاء مفتاح تشفير التطبيق app key


يتطلب Laravel منك أن يكون لديك مفتاح تشفير للتطبيق يتم إنشاؤه عشوائيًا وتخزينه في ملف .env الخاص بك. سيستخدم التطبيق مفتاح التشفير هذا لتشفير عناصر مختلفة من تطبيقك من ملفات تعريف الارتباط إلى تجزئات كلمات المرور والمزيد.
يمكنك انشاء مفتاح باستخدام هذا الامر

`php artisan key:generate`

### 7. قم بانشاء Migrate للجداول 
بمجرد إضافة بيانات الاعتماد الخاصة بك إلى ملف .env، يمكنك الآن تنفيذ عمليات ترحيل قاعدة البيانات. ستؤدي هذه الخطوة إلى إنشاء جميع الجداول اللازمة في قاعدة بياناتك.

`php artisan migrate`

### 8. قم بانشاء seeder للسجلات (اضافة البيانات الاساسية لقاعدة البيانات) 
`php artisan db:seed --class=PermissionTableSeeder`


`php artisan db:seed --class=CreateAdminUserSeeder`

### 9. قم بتشغيل السيرفر محليا
`php artisan serve`


### 10. قم بالدخول الى لوحة التحكم من الرابط التالي 

`http://127.0.0.1:8000`

الحساب الاساسي الافتراضي (مدير النظام) `admin@admin.com`  كلمة المرور `12345678`



## كيفية تنفيذ المتطلبات الوظيفية والغير الوظيفية

### المتطلبات الوظيفية
1- ادارة الرحلات : قمت باضافة 4 صفحات الاولى عرض جميع الرحلات مع امكانية البحث باستخدام اي column وامكانية حذف الرحلة والصفحة الثانية لاضافة رحلة والصفحة الثالثة تعديل الرحلة والصفحة الرابعة لعرض تفاصيل الرحلة

2- ادارة الحجوزات : قمت باضافة 4 صفحات الاولى عرض جميع الحجوزات مع امكانية البحث باستخدام اي column وامكانية حذف الحجز والصفحة الثانية لاضافة حجز والصفحة الثالثة تعديل الحجز والصفحة الرابعة لعرض تفاصيل الحجز مع امكانية قبول او رفض الحجز

3- ادارة الحجاج : قمت باضافة 4 صفحات الاولى عرض جميع الحجاج مع امكانية البحث باستخدام اي column وامكانية حذف الحاج والصفحة الثانية لاضافة حاج والصفحة الثالثة لتعديل بيانات الحاج والصفحة الرابعة لعرض تفاصيل الحاج

4- ادارة المدفوهات : قمت باضافة 4 صفحات الاولى عرض جميع المدفوهات مع امكانية البحث باستخدام اي column وامكانية حذف الدفع والصفحة الثانية لاضافة دفع جديد والصفحة الثالثة لتعديل بيانات الدفع والصفحة الرابعة لعرض تفاصيل الدفع

5- ادارة المكاتب : قمت باضافة 4 صفحات الاولى عرض جميع المكاتب مع امكانية البحث باستخدام اي column وامكانية حذف المكتب والصفحة الثانية لاضافة مكتب والصفحة الثالثة لتعديل بيانات المكتب والصفحة الرابعة لعرض تفاصيل المكتب

6- احصائيات وتقارير : قمت باضافة الاحصائيات الكاملة في الصفحة الرئيسية باستخدام chart.js وقمت باضافة امكانية توليد التقارير من تاريخ الى تاريخ  مع امكانية الطباعة لهذا التقرير


### المتطلبات غير الوظيفية
1- الامان : قمت بانشاء نظام تسجيل الدخول بمساعدة مكتبة laravel ui وتحكم كامل بالمستخدمين من ايقاف المستخدم مؤقتا وتعديل بياناته -- قمت بتشفير كلمة المرور الخاصة بالمستخدم

2-الاداء قمت بتقليل بعض الاستعلامات باستخدم  with للعلاقات بحيث انها تقوم باستعلامة واحدة للعلاقات بدلا من كل مرة مما يساعد في تسريع الموقع

3- التجربة قمت بتوحيد جميع الصفحات المتشابهه للتسهيل على المستخدم واستخدام bootstrap وجعل التصميم متجاوب مع جميع الاجهزة


## صورة للمشروع


